---
layout: post
title: "Vibe Coding时代我们需要什么？"
date: 2026-09-26T08:00:00+08:00
tags:
  - Blog
  - 微信公众号
  - Substack
categories: Blog
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
toc:
  sidebar: left
---

这个是一个宏大的课题，不同人不同视角能给出不同的见解，很难得出一个非黑即白的结论，也没有人可以看到终局。我尝试从的认知里提供一些有趣的视角

我打算从一个招聘的JD开始

# JD

```python
好久没来唠嗑了，哈哈，吆喝一下。过两天发一篇干货Harness文章给各位佬品尝

关于岗位和我们：
做统一的Harness底座，技术前沿，市面上Harness你能玩的一切在这里都能玩到，上层业务很顶（敏感原因我就不露出），来了直接和我一起干，最好是上海的，当然深圳、杭州和北京的也欢迎。

我们需要你：

self motivation，对AI热爱且有自驱跟进新技术发展的兴趣和源动力
动手能力强，能借助AI（coding agent）去实践
对Agent/Harness有实战经验或者从底层了解其原理（不仅仅只是背一点langchain langgrah之类框架的八股文）
Thats enough

加分：

了解一些LLM的知识，目的依然是辅助判断决策harness的技术方案和演进
日常保有大量的前沿资讯/paper摄入，目的是知道行业在日新月异的发展
有开源经历或者擅长整活，目的是有动手能力，和完整解决方案递送的经验
有20x的codex和cc，目的是用好coding agent是一个很重要的能力！
其他的就看你自己呈现，let yourself shine

我们希望能找到人群里那个不甘平凡的你，同时我们能给予的：

相当前沿的Agent/Harness实践机会，实际业务价值体现
团队氛围nice，一起成长互相成就
王婆卖瓜夸不完了，来感受一下吧
手写人味顶满的JD。看到这里说明你可能很契合，或者你认为你的同学朋友有合适的推给她（他）们！

来聊！
```

PS：因为发到了L站，所以第一行是和佬友们打招呼的，其他地方没有这行

# 第一个见解：对抗AI Gen

上面这段是我最近手写的一段用于招聘的JD，因为千篇一律的JD让我感到厌烦，这里我将引入我的**第一个见解：到处充满AI Gen出来的东西的时代，我会坚持在某些地方用手写来对抗**。已经有无数人用AI来生成JD、来写简历、来筛简历，无可厚非，但是太boring，且我不认为在浩瀚的简历池里，这样能吸引来你想要的人。我愿意花10分钟时间，手写几行高价值的内容表述递送给刚好看到且有趣的人，或许能让我有机会寻找到合适的人

除了JD，平时所有的文章，分享给别人的文档，基本上都是手写的。因为文字本身就是非常主观的东西，文无第一武无第二，我很难在客观程度上去证明什么，但是我相信如果被AI Slop冲击过的人，应该会非常讨厌有人拿着AI写的东西硬塞给你，或者照着AI写的东西念给你听。当你讨厌一个东西的时候，就不要让自己做出这种令自己讨厌的行为

我对自己的文字负责，也对他人投放在我文字内容里的注意力负责，我想这是个人价值的体现，也是Be cool的一种体现，我就是不愿让AI接管我的文字表达

# 第二个见解：学会Scale

但是回到Coding本身，我却是另一个极端，我的认知和行为走向了和文字表达完全相反的方向，基于目前GPT 6 Astra Medium的情况，我基本上一天就能烧掉一只20x weekly的用量，这是相当吓人的，这背后是我可以在一天的时间内去递送几十个负责任的PR，也是我可以在一天内交付出其他人难以想象的成果

为什么会是往另一个极端的方向走呢？因为我觉得Coding本身就是工具，记得09年的时候，当时我还接触汇编语言，到后来的C语言这类高级语言，再到后来Python这种抽象程度更高的语言，从Notepad这种纯文本编辑器，到IDE这种大而全的代码编辑器，这些都是工具的演进，我相信没有人会去用Notepad+汇编来递送一个产品。就好像时代的洪流推着我们向前，我们无法用IDE+编程语言去递送产品了一样。从时代变迁的宏观角度来看，LLMs开启了另一扇门，原本的那扇窗注定会慢慢关上。当然从个人的微观角度，可以有千万种选择，但是立于这个社会中的某个公司里的某个岗位上，内外部的压力，总归是个体层面无法靠努力去改变的

那有人会说：后面代码无法维护了怎么办？QA怎么保障？这类问题，我没法给出solid的答案，但是未来会。我仍然觉得，问出这个问题的人，依然是活在旧时代里。以我粗浅的见识和看法，越往后出来的大模型只会更加牛逼，GPT-4写的代码，我们担心代码质量，2年后的今天，还有人认为GPT 6或Opus 5.5解决不了那些代码问题么？另外给还担心这类问题的人一个建议，去看看现在大家都在聊的Software Factory，如果你调研和实践得够深，或许你的问题将不再是问题

洋洋洒洒写了这么多，这部分其实就是我的**第二个见解：永远持有Scale的思维**。就好像我经常和别人说，给我无限制用量的Codex，我可以给你你想要的，这背后的含金量是需要有Scale的思维和能力的人才能感知到的。这也是为什么我在JD里写20x能加分的原因，因为一个用着$20的人，终究注定是没有办法scale的，因为其都无法烧完20x的用量，谈何scale的实践？当然，这是一个必要条件不是充分条件，也就是说，有了20x且能烧掉用量的人不一定是懂scale的人，但是没有，一定是不懂的。这里20x本身就是一种宏观意义的表达，你有cc的$200，或者你燃烧API的Token等等都是等价的

# 第三个见解：具备自驱和主观能动性

回到JD本身，来看2个词：

- Self-motivated：自驱力、内在动力

- Initiative：主动性强（主观能动性）

2个词其实还挺像的，如果为了简单表述其实也可以放到一起去了。

Self-motivated这个表达为自驱力很强，主要想表达的是为什么去做，为什么持续去做？就是一个内在的动力。比如我们想要考出好成绩，想要找到好工作，想要找到好对象，想要身材好，想要赚钱，想要出人头地等等，这些都是能内在驱动我们的动力

而Initiative在中文语境下我喜欢叫作主观能动性，也就是没有人叫你做，你也能自己去做。

不去文绉绉的抓这些细节了，这里想表达的是**第三个见解：自驱和主观能动性是目前AI很难拥有的东西，也是我们每个人应该要具备的**。我认为这个东西是可以让一个普通的人变成一个非常优秀的人。因为我就是靠着这个东西一路走过来的，我在自己的身上试验且印证过。每个人的天赋和原生家庭情况以及儿时的成长环境都不尽相同，这些都会影响我们成年后能取得的成绩和成就。但是在这些东西以外，我们依然可以靠着自驱和主观能动性去摸到一些更高的东西，当然知易行难，这里面需要一定的东西才能建立起这个机制，包括反馈机制，和长期可续性，甚至需要时间和运气，还有能抓住机会的能力

这里只能是抛砖引玉，如果你见过这类人，应该能知道，一旦这个飞轮成功转起来，那能迸发的潜力是无比巨大的。所以JD里我才希望对方是拥有这种特质的人。在国外的很多JD里也会体现这些字眼的，其实也是一类东西，就是从个人的特质去反推潜力

# 第四个见解：双修理论和实践

依然是回到JD，接下去两条我会一起聊，就是动手能力+理论储备。

我粗浅的归纳，有两种方式可以学会一些知识：

1. 理论先行，反推实践，比如在学校里读书，最后去实习，学会某些东西再反过来印证理论，慢慢成为这个行业的专家

2. 实践现行，倒推理论，比如在先去摸爬滚打试错，通过实时的反馈深化对某些东西的印象，等到差不多的时候再从头补充完整的理论体系，建立起全局的认知

这里面就离不开实践和理论学习，我觉得两种都挺好的，甚至是组合起来用，关键在于，一定不能“偏科”，不能当动嘴达人，也别当莽夫。我的**第四个见解：知行合一，理论和实践要双修**。

尤其现在Vibe Coding时代，实践是最重要的，我们要的是交付，快速的交付，快速的试错，快速的反馈，快速的修正，不管是MVP还是PMF，快永远是对的，不要觉得快是在压榨一线工作者，我觉得这里面会存在一定的概念偷换。但是我永远是反对不给资源的情况下一位求快，那是耍流氓，这种老登行为，只会人心尽失。

但是只有快，最后可能一地鸡毛，你和AI一起Plan过么，那些方案你看得懂么？方案有多少是来源于你的判断呢？是否AI给你的你都觉得很对很牛逼？因此当我们大量的时间给到AI帮我们做的时候，我们依然需要花费大量的时间去学习，去健脑，去学会做决策，学会判断。

以前我们可以花上几年，一步一个脚印，慢慢成长起来，但是现在Vibe Coding让大家都变得心浮气躁，越是这种时候，越应该沉下心，抽出时间来学习，来沉淀，不然过去一周一个月一年，你的思想可能仍然是空洞的

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2026-09-26-what-we-need-in-the-vibe-coding-era/1790352441_1.jpeg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>

就像我在的地方，经常会慢慢堆起各类杂书和杂志，这也是我对冲和健脑的方式之一

学习也值得再聊，广义的学习，而不是所谓的应试教育，不给自己设限的学习，只要你想，哪怕是线性代数、矩阵运算还是Transformer，你都能学会，学不会只是想要的程度没有比难度更大

包括平时大量信息的摄入，我相信的是，量变产生质变，如果你都没有阅读一遍各类资讯来源，又如何分辨出哪些适合自己，哪些是真的高价值的信息呢？信息的摄入本身就是一个动态的过程，来源也是动态变化的，可增可减

# 第五个见解：会讲笑话

我平时经常打趣和身边人说，我要是当老板，我要找那种会讲笑话的人。哈哈，是一个戏言，但是背后其实影射了我的观念，我认为会讲笑话或者会内涵的人，底子是乐观者的倾向会更大一些。在现在这个时代，全球局势动荡，经济的阴晴变化，就业市场的不明朗，AI对社会和个人的冲击，这些都带给我们很大的挑战。

就好像之前分享的那句话，长期乐观可以让你相信选择的道路是正确的，短期的悲观可以让你在战术上保持谨慎，好让你可以一直活着去看到那个你相信的长期结果。

我相信乐观的人会有更好的应对策略，应对巨大不确定的未来。这也是我的**第五个见解：保持乐观**。

# 写在最后

逼逼赖赖又是一大段，就当王八念经吧，有收获最好，没收获就当看篇杂文

不管怎样，我们终究还是进入了这个时代，每个时代都是如此，有的人成为新时代的弄潮儿，有的人慢慢的被淹没，幸与不幸皆有，能力高低也不见得能善始善终，想要什么终归需要问自己。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2026-09-26-what-we-need-in-the-vibe-coding-era/1790352442_2.jpeg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>

不管怎样，看看窗外的风景，那有一片没人谈及vibe coding的天地，这是最后一个见解：好好享受生活
